### Questionamento

* __Q2__. Reconstrua o sistema da questão anterior e faça as devidas mudanças para utilizar gRPC de forma assíncrona e ao final descreva a diferença entre as duas tecnologias para produzir o mesmo resultado.


##### Resposta

O RPC é baseado em C e, como tal, possui uma semântica de programação estruturada, ele é procedural; por outro lado, o RMI é uma tecnologia baseada em Java e é orientada a objetos. O RMI usa um paradigma orientado a objetos, no qual o usuário precisa conhecer o objeto e o método do objeto que precisa invocar. O RPC não lida com objetos. Em vez disso, ele chama sub-rotinas específicas que já estão estabelecidas (métodos). Com o RPC, é possível receber uma chamada de procedimento que se parece muito com uma chamada local. RPC manipula as complexidades envolvidas com a passagem da chamada do local para o computador remoto. O RMI faz a mesma coisa, mas o RMI passa uma referência ao objeto e ao método que está sendo chamado. 

Utilizando gRPC é possível promover a comunicação poliglota (processos se comunicando em diferentes linguagens de programação) caso o domínio da aplicação envolva mais de um idioma em comum. Coisa não possível utilizando RMI. Como em muitos sistemas RPC, o gRPC baseia-se na ideia de definir um serviço, especificando os métodos que podem ser chamados remotamente com seus parâmetros e tipos de retorno. No lado do servidor, o servidor implementa essa interface e executa um servidor gRPC para manipular chamadas de clientes. No lado do cliente, o cliente possui um stub (referido como apenas um cliente em alguns idiomas) que fornece os mesmos métodos que o servidor. Os clientes e servidores gRPC podem executar e conversar entre si em diversos ambientes e podem ser escritos em qualquer um dos idiomas suportados pela gRPC. Por padrão, o gRPC usa buffers de protocolo, o mecanismo de código aberto maduro do Google para serializar dados estruturados (embora possa ser usado com outros formatos de dados, como JSON). 

Utilizando RMI o programador pode usar todo o poder expressivo da programação orientada a objetos no desenvolvimento de software de sistemas distribuídos, incluindo o uso de
objetos, classes e herança, e também pode empregar metodologias de projeto orientado a objetos relacionadas e ferramentas associadas. Complementando o conceito de identidade de objeto dos sistemas orientados a objetos, em um sistema baseado em RMI, todos os objetos têm referências exclusivas (sejam locais ou remotos) e tais referências também podem ser passadas como parâmetros, oferecendo, assim, uma semântica de passagem de parâmetros significativamente mais rica do que na RPC.

Porém o gRPC tem mais alto desempenho em se tratando de velocidade em relação ao RMI.

Na solução passada (com RMI) se é utilizado a técnica de polling para recuperar resultados das mensagens, entre os dois nós, sender e receiver. Entre o clientapp e sender tem-se uma comunicação não bloqueante, porém, entre receiver e server temos uma comunicação bloqueante. Ultizando gRPC conseguimos deixar com facilidade a comunicação em todos os nós assíncrona, fazendo uma dependência de response entre os nós, utilizando um stub com esboço assync de natureza, do próprio gRPC, um Future Stub. Quanto a dependência de response, o a lógica se dá: o clientapp envia uma request para o sender e espera uma promise de response, o sender recebe a request e envia para o receiver também esperando uma promise, este recebe a request e delega para o serverapp onde irá ocorrer o processamento. Este último processa e devolve a reponse para o nó anterior (receiver) que esperava a promessa. O receiver recebido a resposta prometida atende a promessa do nó ligeiramente anterior e assim ocorre o mesmo para o outro nó. O que ocorre é um encadeamento de dependência de resultado.

Por ser assíncrono, não é bloqueante e as mensagens não precisam esperar resposta de outras requisições para a execução de algum outro processamento. Na forma síncrona de comunicação, os processos origem e destino são sincronizados a cada mensagem. No caso passado, receiver e server são operações que causam bloqueio. Quando um envio (receiver) é feito, o processo origem (ou thread) é bloqueado até que a recepção (server) correspondente seja realizada. Quando uma recepção é executada, o processo (ou thread) é bloqueado enquanto a mensagem não chegar.

Na forma assíncrona de comunicação, o uso da operação do sender, por exemplo, é não bloqueante, no sentido de que o processo origem pode prosseguir assim que a mensagem tenha sido copiada para um buffer local, e a transmissão da mensagem ocorre em paralelo com o processo origem.
